---
title: アンシザン (ピレネー山脈)
date: 2019-11-02T17:09:22.886Z
debut: >-
  　１０日間休みを取り、ピレネー山脈のある村に住む義父母に会いに行った。と言っても、義父のジャンはアルツハイマーを発症し、もう３年以上前から家のそばの施設に入っているから、家にいるのは義母のリュセットだけだ。


  　山の村の大きな家に、８８歳の彼女は一人で住んでいる。本好きでいつも何か書いている彼女は、こんな辺鄙なところに住みながら、一人暮らしがあまり苦にならないようだ。車を運転しないから、山の村でどんなに不便かと思うが、週に一度ヘルパーさんに来てもらい、車で買い物に連れて行ってもらい、食料のほか、本や雑誌をどっさり買ってくる。訪れる人はほとんどなく、読書と庭いじりの合間に猫の面倒を見ている。
tags:
  - 日々のこと
---
　１０日間休みを取り、ピレネー山脈のある村に住む義父母に会いに行った。と言っても、義父のジャンはアルツハイマーを発症し、もう３年以上前から家のそばの施設に入っているから、家にいるのは義母のリュセットだけだ。

　山の村の大きな家に、８８歳の彼女は一人で住んでいる。本好きでいつも何か書いている彼女は、こんな辺鄙なところに住みながら、一人暮らしがあまり苦にならないようだ。車を運転しないから、山の村でどんなに不便かと思うが、週に一度ヘルパーさんに来てもらい、車で買い物に連れて行ってもらい、食料のほか、本や雑誌をどっさり買ってくる。訪れる人はほとんどなく、読書と庭いじりの合間に猫の面倒を見ている。

　午後になるとリュセットは夫の顔を見に行き、しばらく療養所で過ごす。しきりに話しかけ、一緒にジグゾーパズルをしたり、クロスワードパズルをしたりする。もともとゲームやパズルが大好きなジャンは、今ではそれが日課になり、一日中何かに取り組んでいる。そのためぼけが進まず、生き生きとしている。リュセットはほかの住人にも言葉をかける。ヘルパーさん、心理療法士、アニメーターにも知り合いがいる。彼女にとって、施設がひとつの社会的な場になっているのだ。

　家にいるときはもっぱら読書をし、日記をつけ、フランス語で俳句を作り、毎週末の電話の定期便で、読んだ本について夫と話す。孤独だが規則正しい、知的に豊かな生活だと言える。

　ジャンは病のおかげで自分が誰であるかもわからなくなっている。息子の名前さえ忘れてしまったが、顔を見ればぼんやりと微笑みを浮かべる程度には分かるようだ。自宅が住んでいる施設から歩いて１５分ほどのところにあることはもう忘れて久しい。毎日パズルをし、体操や散歩に参加し、妻が来ればささやかな二人の時間を持ち、食事をして寝る生活だ。その時その時のことしかわからない。とはいえ、リュセットが毎日来てくれるおかげで、不安にならない。リュセットが大事な人であることはわかっているのだ。溢れるばかりの笑顔で毎日迎えるのだから。

　施設の住人は６０人だが、ほとんどが９０歳から１００歳前後の高高齢で、１日大きなホールで肘掛椅子に座ってぼんやり宙を見て暮らす人が多い。ある人は１日中ひとりで何かブツブツとこぼしている。ある老婆は椅子にもたれてほとんど朦朧としているが、時におたけびのような叫び声をあげる。何を言っているのかわからない。白髪の綺麗な顔をしたおじいさんは、肘掛に両手を預けてぼんやりと前を眺め、微笑をたやさない。日がな一日、通りがかる人に「すみません。すみません」と声をかけるマダムもいる。たまに誰かが「なに ?」と返事をしたとしても、「すみません」以外は言わない。肘掛椅子に紐で縛られているおばあさんもいる。そうしないと、着ているものを一枚ずつ脱いでしまうそうだ。入居したばかりの上品な老人がいる。近くの大きな一軒家に一人暮らしをしていたが、突然パニックを起こして、タガが外れたように放心状態になってしまったそうである。大きなテレビの前には３、４人が、口をぽかんと開けたまま映像の動きを追っている。

　老い果てた人々がお互いに話すこともなく、それぞれの世界にこもって、生き延びている。

　ヘルパーさんは５、６人巡回してみなを見張っているが、住人に声をかけることはほとんどない。たまに諍いが起これば、仲介に入る。服を脱いでしまうなど挙動が不審であれば、紐で縛る。気分が悪くなる人があれば、部屋に連れて行って寝かせる。

　その中でジャンだけが与えられたジグソーパズルをし、うまくいけばニッと笑って親指を立て、時に駄洒落のひとつも言いながら、ひとり人間の面影を残している。

　ピレネーの空気は凛として寒く乾燥した山の空気だ。リュセットの家からも施設からも、３０００メートル級の真っ白な山々が遠くに見える。村はなだらかな山々に囲まれて、秋の色が綺麗だ。常緑樹のもみの木の緑、楓の木の黄色の葉、山桜の紅葉が混じって、夢のように美しい風景を織り成している。濃いグレーのスレート屋根が、村々の家を覆っている。夏は都会からカニオニングやトレッキングの観光客が訪れ、冬はスキー客で賑わう。

　ジャンのいる施設では、行くたびに顔見知りがいなくなっている。ほとんどの人が、ある日ひっそりと息を絶やし、別の世界に旅立っていくそうだ。
