---
title:  狐になる
description: pour meta name="description"?
date:   2018-06-13
layout: layouts/post.njk
---
賢治は６ヶ月前に肉や魚を食べるのをやめている。
<!--plus-->
　「春から生物のからだを食ふのをやめました」
しかし、ある機会にまぐろのさしみを数切たべた事をいう。たちまち賢治はその魚になり、言葉を発する。

食はれるさかながもし私のうしろに居て見ていたらなんと思ふでせうか。
　「この人は私の唯一の命をすてたそのからだをまづさうに食っている。」
　「怒りながら食っている。」
　「やけくそで食っている」
　「私のことを考えてしづかにそのあぶらを舌に味わひながらさかなよおまへもいつ　　　　　か私のつれになって一緒に行かうと祈っている」
　「何だ、おらのからだを食っている。」

まあさかなによって色々に考へるでせう。

さりながら、酒をのみ、常に絶えず犠牲を求め、魚鳥が心尽しの犠牲のお膳の前に不平に、これを命とも思はずまづいのどうのと云う人たちを食はれるものが見ていたら何と云ふでせうか。もし又私がさかなで私も食はれ私の父も食はれ私の母も食はれ私の妹も食はれているとする。私は人々のうしろから見ている。

　「あゝあの人は私の兄弟を箸でちぎった。となりの人とはなしながら何とも思はず呑み込んでしまった。私の兄弟のからだはつめたくなってさっき、横はっていた。今は不思議なエンチームの作用で真っ暗な処で分解して居るだらう。われらの眷属をあげて尊い惜しい命をすててささげたものは人々の一寸のあはれみをも買えない。」

賢治は次のように締めくくる。

私は前にさかなだったことがあって食はれたにちがひありません。

　この手紙はなぜ学生たちにとって衝撃だったのだろうか。その場に電気が走ったようで、異様な空気に包まれたのはなぜか。

　この数年、動物と人間とのつながりが何かと話題になる。２０１４年３月にネットに載った、屠畜場の家畜に対する残酷な扱いを見せたヴィデオが、フランス中を震撼とさせたのがきっかけだ。生きたまま４肢を裂かれる子羊、皮を剥がれてもまだ生きている豚、死んでいくことを知っている恐怖に刈られた牛の瞳。
　
　幾つかの屠畜場は即座に営業禁止となり、その後行われた裁判で多くが有罪判決を受けた。そのご　　　年　　　月には、動物の権利を保障する旨の法律ができた。

　とりわけ若者たちが大変な衝撃を受け、菜食主義者が続出した。過激化してヴィーガンとなる者も多く、彼らは卵やチーズも食べないし、革靴や猪のヘアブラシをも拒否する。２０１７年には１６歳から２５歳までのフランスの若者の１１パーセントが肉を食べなくなったという。

　人間と動物の関係をどう考えるかが、ことにつけ話題になり、動物学者や哲学者の著作がかますびしくコメントされる。しかし長い間これについて考えてこなかったため、もうひとつ方向が見えないのが現状で、えっ、こんな議論してるの ? と思うこともある。

　たとえば、動物を虐待する、ということについて、動物はおそらく感受性を持っていて、殺されることを知って恐怖を覚えるかもしれないが、いったいその場合動物は自分という個体の意識を持っているのだろうか。などということが、大真面目で議論される。

　フランス人は圧倒的に人間中心主義だから、動物と同じ土俵でものを言う、ということが容易にできないようだ。
　結局何が起こっているか説明を試みると、次のようになる。フランスでは屠殺場の残酷なビデオが多くの若者たちの心に衝撃を与えたが、だからと言って、彼らの動物観が、一朝一夜で変わるものではない。彼らは、それなら動物をどのように見たらいいか、動物とどのような関係を結べば良いのか、模索しているのだ。

　キリスト教では、人間は絶対的に動物を支配する。動物のステータスは人間より一段低い。どうあがいてみても、この人間至上主義をそう簡単に変える事は不可能なのだ。

　金子みすずの詩にある、鯨法会の話を思い出す。鯨を仕留めた時、そのあとで、法会をするのだ。鯨の魂に祈りを捧げるのだ。それなら鯨を殺さなければいいではないか、という人もあるだろうが、それはまた別の問題だ。死なせた実験動物の供養も同じ事だ。

　そして、小十郎の物語りにおいても、熊は小十郎を殺す時に、「お前を殺すつもりはなかった」と言い、小十郎もいよいよ死ぬという時になって、「熊ども、許せよ」という。お互いに相手を尊重している。

　そして小十郎の死のあと、最後のシーンで熊たちは、長い長い間、星が一巡りする間ほども、小十郎の周りを輪になってひれ伏して、その魂を追悼する。

　人間と動物が同じ目線で対等に扱われている。

　それは私たちが、人間にも動物にもあると信じている「霊」というか「魂」というか、そのスピリチュアルなものが、皆同じものだと思うからではないだろうか。

